[2048] 用RL以99.99%的概率赢得2048
Haoqiang Fan
Haoqiang Fan​​知乎知识会员
爱好TCS和CG, CV, Robitics
已关注
SuSun、Raste 等 1353 人赞同了该文章

我对 2048 这个游戏一直有一个执念，就是想知道到底它的“赢”（也就是拼出至少2048）的概率是多少。之前看到了一篇神文《Computational bounds for the 2048 game》，来自俄罗斯的 Alexey Slizkov 通过一个巨大无比的动态规划+剪枝的方法能够在数学上严格的方法证明至少 99.969% 的概率可以赢下2048. 于是，我就想，能不能找到一个方法给这个游戏提供一个更强的下界，比如，99.99%？

显然，继续走DP+剪枝的路子是不太好搞了，主要是我手头也没有太多可以用来存状态的固态硬盘。不过，如果我们放弃“数学上严格”的要求，可以接受概率性的实验证明，那就有了一个有可行性的思路：

手搓出来一个足够强的 2048 求解器，然后运行足够多的次数，从而在实验上证明（以高概率）2048的胜率的期望至少是多少。

那么至少需要运行多少次呢？

我们就以 99.99% 为目标吧。 用四舍五入来给我们自己放松一下，也就是要证明胜率大于 0.99985. 我们把条件反转过来，也就是如果胜率不到 0.99985，那么当我们运行 N 次之后，失败次数不超过 K 次的概率不超过 p。

大概设置 p = 0.01 左右，观察不同的 N ，发现当 N = 1,000,000 的时候，这个分布的头部差不多就能在 K = 120 左右分离开了。


也就是说，如果我们能找到一个算法，然后做1,000,000次实验，当失败次数少于 120 左右，我们就可以有 99% 的把握说我们这个算法的真正成功率至少是 0.99985，然后四舍五入就可以说我们实现 99.99% 成功了。

这听上去是一个好主意。只不过，我们去找的这个算法最好能简单一些，要不然跑一百万次可是一个很高的代价…… 毕竟得到一个 2048 至少要执行一千次左右的步骤，所以我们总的实验量要到 1e9 左右步的求解。

什么算法足够“简单”呢？

恰好，我在 survey 2048 的 SOTA 的时候看到了一个用 TD + n-tuple network 来求解 2048 的论文。

Optimistic Temporal Difference Learning for 2048

这个文章用的模型可的确是简单到一定程度了。它用的是所谓 n-tuple network来建模 value function。具体的，对于下图的各种6元组，每个建立一个 16^6 的查找表，表示只用被标识了的格子来作为索引查找到的值。把8个这样的值加起来，就是对一个局面的估价函数。（实现中，会把当前局面的8种翻转旋转一起平均起来，也就是要一共访问 8 x 6 = 48 个查找表的值）。


这个“网络”想想可真就够给力的，它的 flops 直接就是0...... 只有加法，连个乘法都没有。然后参数还不少，按上面的建模方式，一共有 8 * 16^6 = 134,217,728 个可学习的参数，妥妥是一个 100M 的“中档”模型了。

学习算法呢？从论文看，直接用 Temporal Difference 学习就已经很有效了，具体就是：

令V(x) 表示我们的估价函数。对于一个刚刚行动之后的状态 x ，随机采样填入一个新的 2 或者 4 的块
枚举上下左右四种行动之后得到的状态 x1 ~ x4，依次计算估价函数，然后加上当前步的得分，计算最大值 target = max_i (V(x_i) + r_i)
向 V(x) 反传一个梯度更新 lr * (target - V(x))，其中 lr 表示学习率
按取得了最大值的四种行动之一采取行动，进入下一次循环
有一个重要的注意事项是，传梯度的时候只更新V(x)不要把V(x_i)之类的也更新了，要不然这个算法不 work. 直观的想，它就是在不停的从后向前按定义来更新这些 V. 虽然只进行了一步差分（相比动辄一万步的一局来说）这个长度真的是有点少，但是因为不同的状态里通过 n-tuple 之间其实共享了很多的权重，所以这整个学习过程还是 work 的，不会出现“传导太慢”的问题。

这个学习算法的好处就是它的 flops 也超级低，完全不用保存 replay buffer 之类的东西，内存使用几乎就是个常数，每次更新权重的时候只需要更新需要的元素，所以天生适合进行无锁的并行计算。

在原论文中，在CPU上跑一次100M episode的训练差不多需要两三天。不过我们可以继续发挥我们的传统艺能啦，就是写一个 CUDA 的训练的实现（实际上也挺好写的，nvcc已经很强了，基本CPU版写完直接转就成了）。然后直接在我的 RTX 4090 （好像它已经成了我的文章的常客了？）上面跑 1,000,000,000 个 episode，总用时大概一天。

本文所有代码在此


纵轴是每episode步数，横轴是学习了的episode数量
跑的时候，发现一直用 0.1 的学习率会在500M 个 episode 之后炸掉，于是改用更低一些的学习率继续跑，就能成功的在 750M 个 episode 的时候激发出拼到 32768 的能力。当然，继续训的话还是最终会炸，这个火候的把握还是要一点手艺的。不过反正会存中间的 checkpoint，测一下哪个点的权重最好就是了。

至于为什么学习到后期会炸，我的猜想是，越学到后面，得分高低和初始局面下的选择关系就越小了，但是梯度还是在一直不停的向前传（因为 V 需要不断的变大），导致在早期步骤里出现了大量的 mode collapse. 这似乎是一个不好避免的问题，所以搞一下 early stop 还是需要的。

通过这个算法，再加上 3 层的expectimax搜索（也就是暴力枚举下面3步可能发生的所有事），就得到了一个平均分能干上 393K 得分的算法了（下图是跑了1000次实验时候测试的结果，按拼出来的最大格子计数）


虽然离平均分能上 600K 的 SOTA 的算法还挺远，不过它看着已经很唬人了，毕竟它可是能以超过 1/3 的概率拼出 32768 呢！我想“正常”人类应该是一生中都不会有这种体验的。

为了整个活，我把一局玩到了 32768 的过程串了一个视频。

一局玩到了32768的过程
可以看出，其实这算法也没用啥奇怪的“运阵”技巧，完全就是手稳+想得明白而己。



不过，虽然这个算法在得分方面挺强的，但是我们也能看出，它的“胜率”并不高。哪怕加了 3-ply 的搜索，在1000次的测试中，依然有一次直接倒在了拼 1024的路上。这个算法明显不是我们想找的能 99.99% 赢的算法。

然后怎么办呢？

回想一下，发现上面的算法的奖励是得分，而得分多少后期基本是看 32768 和 16384 的处理水平上，也就是“大后期”。但是我们只关心能不能走到 2048. 所以一直明显的想法是改造一下 reward，让它直接去学习我们想要的东西。

一个直接的方法是拼出来 2048 之后给1，没拼出来给0，然后直接学习。不过坏消息是这么学完全不 work，因为初始训练的时候得分全都是0. 我尝试了用其他训好的网络来当采样器“送一程”，学习到是能学了，不过最后的成功率还是上不去，主要是因为学到后期，得分几乎又全都是1了，学习信号非常不稳定。

经过了几次尝试，我发现了一个有效的以“高胜率”为目标的学习目标。就是把 最后局面里的最大值 当作唯一的 reward，并且当拼出来 8192 之后就立即结束。


纵轴是每episode步数，横轴是学习了的episode数量. 100M的时候重新加载了一次所以有一个“针”
观察学习进程的变化，基本上会经历“激发出1024”、“激发出4096”和最后拿到 8192 三个台阶。学习的时长不用很长，跑到 160M episode 的时候就得到了最好的结果。

相比 16384 和 32768，学习拼 8192 的过程中得到的知识的确是对高概率得到 2048 有用的，并且引入的“崩溃”还比较小。我还试了只拼到 4096，发现远不如学到 8192 效果好。

这样得到的权重上，我进行了 1-ply 的测试（也就是不加搜索直接测试），得到 2048 的比例能到

9983 / 10000.

这已经是一个很 promising 的数字，尤其考虑到，这种条件下每执行一步只需要 1.7 微秒（CPU单核）.

然后进行 2-ply 的测试，得到的结果是

9995 / 10000.

速度明显慢下来了，执行一步需要 74 微秒. 不过距离我们想要的 99.99% 近了不少了。

然后跑了一次 3-ply 的 10000 局的测试，无一失败，全都达成了 2048. 速度下降到了 1毫秒左右一步。



下面，感觉万事具备，只欠跑 1,000,000 次啦！

跑的过程还是很花时间的。主要是我实在懒的把 expectimax 算法也转成 CUDA 了，所以是用我的 R9 7950X 的 CPU 强行跑的。16线程每秒可以跑大概 20 局（每一局平均 956 步），所以总时间也来到了不到一天（好像也不是很长？）

最后的结果如下：


总的失败次数是 119 次，小于 120次！

可以看到，我们想要的结果被达成了！并且也挺险的，我其实在跑之前并没有它最终结果的先见之明，如果数字不理想那我们可能还要再增加跑的时长。但神奇的就是得到的数字刚刚好够用。

我们现在可以以至少 99% 的概率讲出，我们手头有一个至少（四舍五入后）是 99.99% 胜率的 2048 算法啦。



当然，我强烈的认为，99.99% 远没有到这个问题的上限。比如最简单的，把那些 SOTA 算法里的技巧都堆过来，然后把搜索步数加到 5-ply，就明显是一个胜率会更高的算法。

不过这个问题有意思的地方就在于，它让计算与性能的问题耦合在一起。如果我们想往，比如说，99.999% 走，我们不光要能找到一个足够“强”的算法，而且它还得更“快”，才能使得我们有能力去把这么高的胜率给测出来。

2048 的胜率的最终答案是否其实就是 1 呢？如果不是 1 ，我们能以自己的力量推进到几个 9 呢？

这些问题就留给后续对这个问题也有“执念”的人了吧。



最后，想要代码的请去下面的链接找，权重文件 512MB 太大了我就不放了。

https://gist.github.com/fanhqme2/3a85eb0bb430ea5ae5012f137c15082d

文章看完别忘了点个赞再走


